Bacana? Bom, falamos do MEI, falamos do simples, agora, distribuição no lucro presumido,
que é praticamente inconcebível uma empresa que fatura, que pode faturar até R$ 78 milhões por ano,
não ter uma contabilidade regular. Não que a pequena também não deva ter, claro, todos têm que ter,
porque é instrumento de gestão. Mas, mesmo assim, a Receita Federal falou,
mesmo assim, eu lhe dou uma opção de cálculo, que é o que eu não aconselho, obviamente.
Qual é o cálculo? Vamos ver aqui. No lucro presumido, agora.
Lucro presumido é a modalidade optativa de apurar o lucro e, consequentemente,
o imposto de renda às pessoas jurídicas e a contribuição social sobre o lucro dessas empresas
que não estiverem obrigadas à apuração do lucro real, que é o único que realmente é obrigado a lucro real.
Lucro presumido, como a própria denominação sugere, é uma forma de tributação do imposto de renda
e da contribuição social sobre o lucro, em que o lucro é determinado com base numa presunção,
calculada a partir da incidência sobre a receita bruta dos percentuais de 1,6%, 1,8%, 16% e 32%.
Se vocês depois quiserem, também, entender perfeitamente cada um desses,
nós temos os cursos aqui já gravados de lucro real, de lucro presumido, já atualizados,
tem lá no detalhe.
É bem extenso, que tem várias pontas.
Aqui nós trazemos apenas a essência, porque o objetivo aqui é o cálculo da distribuição de lucro, tá?
Da distribuição de remuneração do sócio, dividendos, etc.
Mas nós já temos aí, temos todos esses cursos atualizados.
Sobre esse resultado, ainda deve ser adicionado as demais receitas e os ganhos de capital.
Nesses termos, apurada a base de cálculo, são aplicadas as alíquotas do imposto de renda e contribuição social, né?
Ou seja,
devem ser adicionadas todas as receitas, que é um fator que, muitas vezes, joga contra o lucro presumido, né?
Tudo quanto for receita, tem que tributar tudo, praticamente quase tudo, né?
Podem optar pela tributação com base no lucro presumido, as pessoas jurídicas, desde que não estejam, obrigada a lucro real.
E cuja receita bruta do ano-calendário anterior, imediatamente anterior, tenha sido igual ou inferior a R$ 78 milhões,
ou dividido por 12,
6 milhões e meio, né?
Multiplicado pelo número de atividades, pelo número de meses da atividade no ano-calendário, quando ele for inferior a 12.
Então, se a empresa foi aberta no meio do ano, em julho, ela só pode faturar R$ 39 milhões para que no ano seguinte continue no lucro presumido.
Se a empresa foi aberta no mês de dezembro, neste mês o faturamento dela não pode ultrapassar R$ 6 milhões e meio
para que ela continue no lucro presumido no ano subsequente, entenderam?
É assim que funciona.
No regime do lucro presumido, a apuração do imposto de renda e contribuição social serão feitas trimestralmente, o que é bem bacana.
Te dá um planejamento de fluxo de caixa, janeiro, fevereiro e março eu vou pagar o tributo em abril, final de abril.
120 dias sem mexer no caixa para pagar imposto de renda e contribuição social.
Porque todos os demais tributos, PIS, COFINS, ICMS, ICSS, etc., é mensal.
Sua periodicidade é mensal, mas o imposto de renda e contribuição é trimestral, perfeito?
E sempre os trimestres escorridos do ano. Março, junho, setembro e dezembro.
Tem que ser os trimestres do ano.
A opção pelo lucro presumido, fiscalmente falando, será manifestada pelo recolhimento do primeiro pagamento do imposto.
Então, se a empresa já existe, o primeiro pagamento vão ocorrer em abril.
É ali que eu faço opção. E aí, ela será irretratável para todo o ano-calendário.
Obviamente, societariamente falando,
A opção eu faço quando eu estou elaborando o meu orçamento do ano, o meu budget, né?
É ali que eu já sei para onde eu quero ir.
Mas fiscalmente apenas quando eu efetuar o primeiro pagamento do imposto em cota única ou parcelado, tá?
E a legislação do imposto de renda estabelece que os valores pagos a sócio-acionistas
ou a titular de empresas tributadas pelo lucro presumido,
a título de lucros e dividendos, ficam isentos do imposto de renda retido na fonte.
Olha só, até 31 de 12 de 2025.
Porque a partir do 1º de janeiro de 2026, aquilo que eu distribuir superior a R$ 50 mil haverá tributação de 10%.
Tem ajuizamento aí? Temos várias, tem várias ações correndo.
Mas o que vale hoje é o que está na lei, né?
Independentemente da apuração contábil, esse foi o grande pecado.
Observação, essa isenção, sem que haja que a aturação contábil alcança somente o valor da base de cálculo
do imposto de renda.
Ou seja, para que eu calcule a distribuição de lucro no lucro presumido,
caso a empresa não tenha uma contabilidade regular,
eu preciso calcular o lucro presumido, pegar a base do imposto de renda
e calcular todos os impostos e deduzi-lo para que eu chegue no valor
que eu posso distribuir para os meus sócios, para os meus cotistas, para os meus acionistas,
isento do imposto de renda.
Sem nenhuma tributação.
Perfeito?
No caso de pessoa jurídica tributada pelo lucro presumido,
poderá ser distribuído sem incidência do imposto.
O valor da base de cálculo do imposto de renda,
diminuído de todos os tributos e contribuições federais a que estiverem sujeita.
E aí temos algumas observações.
A parcela de lucros ou dividendos, que pode ser lucro limitado ou dividendos S.A.,
excedente ao lucro determinado no item 1,
desde que a empresa demonstre através de contabilidade,
feita com observância da Lei nº 6.404,
que o lucro efetivo é maior que o determinado segundo as normas de apuração
da base de cálculo do imposto de renda pela qual houver optado, ou seja, lucro presumido.
Que é a Receita Federal que determina.
E a parcela dos rendimentos pagos ou creditados ao sócio ou acionistas ou a titular
de pessoa jurídica,
submetida ao lucro presumido, a título de lucros e dividendos distribuídos,
ainda que por conta de período não encerrado,
que exceder o valor apurado com base na escrituração,
será imputada a lucros acumulados ou reserva de lucros, desses anteriores,
ficando sujeita a incidência do imposto de renda na fonte, 27,5%.
Se não tiver lucro, ou seja, inexistindo lucros acumulados,
ou reserva de lucros remontante suficiente,
a parcela excedente será submetida a tributação exclusiva.
E aí cai naqueles tributos.
Eles 35%.
Está lá no artigo 730 do Regulamento do Imposto de Renda.
Sabiam disso?
Então, super importante.
35%.